你不过是内心深处驱使你的愿望。

你的愿望是什么，你的意志就是什么。

你的意志是什么，你的行动就是什么。

你的行动是什么，你的命运就是什么。

                                  ——《奥义书》

 

目录
前言
第一章
法则一 纯粹潜力
第二章
法则二 给予
第三章
法则三 羯磨，或称因果报应
第四章
法则四 费力最少
第五章
法则五 意志和愿望
第六章
法则六 超脱
第七章
法则七 达磨，或称生命的目标
归纳和总结

 本书虽定名为《成功的七大精神法则》，但
亦可称作《人生的七大精神法则》，因为自然造
化万物—我们所见、所闻、所嗅、所尝、所触
的一切物质存在，其中的原理大抵相同。
    早在拙著《创造富足:在一切可能的领域中
领悟富有》一书中，就已勾勒出领悟财富真义的
渐进过程，而其基础便是透彻地理解自然万物。
《成功的七大精神法则》抽取了其中的精髓指
导。只需将这些知识融入你的意识之中，你便拥
有了一种能力，它能使你在怡然自得中创造无限
财富，也能使你在每一项作为中体验成功。
    成功的人生可以被定义为幸福的不断拓展，
以及有价值的目标的不断实现。成功又是一种能
力，能助你毫不费力地实现愿望。然而，成功
(包括创造财富)往往被人们视作一个需要艰苦工
作的过程，并且需要以付出其它东西为代价。我
们所需的是一种达到成功和富足的精神手段，它
会带给你源源不断的称心如意。一旦掌握有关精
神法则的知识和实践，我们既能与自然和谐相
处，又能在创造中体会无忧无虑的快乐和爱。
    成功有许多方面，物质财富只是其中的一部
分。成功更多地意味着一段旅程，而不是一个终
点。物质上的富有及其表现出的一切意义，恰好
成为这段旅途值得玩味的诸多乐趣之一。此外，
成功还包括健康、生命的活力和热情.、圆满的人
际关系、创造的自由、情感和心理的稳定、富足
的感觉以及内心的平和。

    在体验了上述种种之外，我们仍需在内心培
育神圣的种子，才能达到完满。在实际生活中，
我们只能伪装神明，而内心的尚处胚胎的神性需
要完整地具体地得以展现。所以，真正的成功是
体验奇迹。它将打开我们内心蕴育的所有神性。
这样，无论你走到何处，在你的视野之中，神性
无所不在—在孩子的眼中，在美丽的花中，在
飞翔的鸟中。当我们开始体会到我们的生命乃是
神示的奇迹。—不是偶尔，而是永恒—那
么、我们就懂得了成功的真实含义。
    在我们定义七大精神法则之前，先让我们理
解一下法则的含义。法则是澄清不明之事的一个
过程。在这个过程中，观察者变成了被观察者，
                                                    -
看者自己变成了风景。也是通过这个过程，梦想
家看清了他们的梦想。
    一切创造，物质世界里存在的一切，都是由
不明确向明确转化的结果。我们眼前所看到的一
切都是来自未知的世界。我们的身体和这个宇宙
—我们通过感官所能感知的一切—都是从未
明、未知和未见转变成明确、可知和可见的。
    宇宙不是别的，就是自我回归自己，并在精
神、思想和物质上体验它自己。换句话说，一切
创造的过程都是自·我或称神性展示它自己的过
程。不断运动中的意识将它自己表现为在永恒的
生命之舞中的宇宙的目的。
    一切创造的根源在于神性(或称精神)。创造
的过程即运动中的神性(或称思想)。创造的对象
是物质宇宙(包括人的身体)。这三种成分组成现
实世界—精神、思想和身体。也可以说成是观
察者、观察的过程和被观察者，实质是相同的。
它们的来源是同一处:即混沌不明的纯粹的潜力
领域。
    宇宙的物理法则实际上便是神性的整个运动
过程，或称运动中的意识。一旦我们理解了这些
法则，并且将它们付诸人生，那么我们需要的一
切都将产生。因为正是遵循同一个法则，自然创
造了森林、银河、星星和人体，同样的法则也能
使我们内心最深的愿望得以圆满实现。
    现在，让我们翻开《成功的七大精神法
则》，看看我们如何将之付诸人生吧。

 

 

法则一
纯粹的潜力


    一切创造的根源都在于纯粹的意识……纯粹的潜力力图将不明的事物明白地表现出来。
    当我们明白真实的自我即是一种纯粹的潜力时，我们就和使宇宙万物明澈的力量结合起来了。


初始
既没有存在，也没有非存在
这个世界只是一团混沌的能量……
神呼吸，不经过吐纳，
而是用它自身的力量
此外什么也不存在……
    ——《创造颂?梨俱吠陀》

 

《成功的七大精神法则》

    成功的第一个精神法则是纯粹潜力法则。这一法则的基础是，事实上，我们最本质的存在状态是纯粹的意识。纯粹的意识就是纯粹的潜在力量，它是一切可能性及无限创造力的疆域。纯粹意识就是我们的精神本质，它是纯粹的快乐，无限无羁。意识的其它特征是单纯的知识，无限的静默，绝妙的平衡，还有无争、简单和幸福。这是我们原本的天性。我们的本性是纯粹潜力之一。
    当你发现了自己的本性，知道自己是谁，那么这对自己的了解可以具有实现你梦想的能力，因为你具足了一切可能性和一切不可估量的潜力，不论过去、现在和未来。纯粹潜力法则也可称为统一法则，因为构成无限多样性的生命的基础是无处不在的精神的和谐统一。在你和这一充满活力的领域之间没有分别。纯粹潜力的天地中只有你自己。你体验自己的真实本性越多，你就越接近纯粹潜力的领域。
    自我的体验，或称“自我参照”，意味着我们内在的参照点是我们自己的精神，而不是我们体验的对象。与自我参照相对的是对象参照。在对象参照中我们总是受自我以外的东西的影响，包括情境、环境、人和事的影响。在对象参照中，我们不断寻求他人的认可。我们的思维和行为总是期望得到一个反应。所以，对象参照是建立在恐惧基础上的。
..    在对象参照中我们还感到一种控制事
物的紧迫需要。我们感到一种对外部力量
的紧迫需要，这种对外部力量的需要就是
建立在恐俱基础上的需要。这种力量不是
纯粹潜力的力量，也不是自我的力量，真
正的力量。在我们体验自我的力量时，恐
惧是不存在的，既不会渴求控制，也不会
争取外部力量的认同。
    在对象参照中，你的内部参照点是你
的自我形象，你的社会面具和你扮演的角
色，而不是真正的你。你的社会面具拼命
要求认同。它要控制，要有力量维系，因
为它生活在恐惧之中。
    你的真实自我，就是你的精神，你的
灵魂，是完全不受这些束缚的。它不受批
评的影响，不怕挑战，没有在任何人之下
的感觉。然而，它又是谦卑的，不在任何
人之上的，因为它认识到每一个他人都是
一个同样的自我，在不同的伪装之下的同
样的精神。
    这就是对象参照和自我参照的本质区
别。在自我参照中，你体验到你的真实存
在，不怕任何挑战，尊重一切人，又不在
任何人之下。因此，自我力量是真正的力
量。
    而基于对象参照的力量却是虚假的力
量。这种力量只有在参照对象存在的情况
下才能保持。假设你有某个头衔—国家
总统，公司董事会主席—假设你有许多
钱，你拥有的力量就和你的头衔、工作和
金钱同在。这种力量只会保持到这些东西
存在的时期那么长远。一旦职位、工作和
金钱不在了，力量也随之而去。
    自我力量却是永恒的，因为它的基础
是对自我的认识。自我力量有某些特征。
它将人们拉近你，它也将你要的东西引向
你。它会向人、情境和环境施放磁.力，使
这一切都支持你的愿望。这是来自自然法
则的支持，来自神灵的支持，也是来自崇
高的生命的支持。你的力量是这样的，你
热爱与人们的结合，人们也热爱与你结
合。你的力量就是这种结合的力量—一
种来自真爱的结合。
    我们怎样把纯粹潜力法则(一切可能性
的领域)应用到我们的生活中去呢?如果你
想享受纯粹潜力的益处，如果你要充分利
用与纯粹意识一脉相通的创造力，那么你
就必须去接近它。接近这一领域的一个方
法就是每日练习静默、沉思和断念。自然
地消磨时间也可以接近这一领域的本质:
无穷的创造力、自在、快乐。
    练习静默意味着用某一段时间全心投
入简单的存在。体验静默意味着阶段性地
从说话的活动中退出来，也意味着阶段性
地从诸如看电视、听收音机或读书等活动
中退出来。如果你从未给自己体验沉默的
机会，这将使你内在的对话发生躁动。
    不时地拿出一小会儿时间体验静默。
或者在每天的某一特定时段里全身心地保
持静默。你可以做2个小时，如果嫌长，
你就做1个小时。然后不时地用更长一段
的时间体验静默，比如一整天，或两天，
或是整整一周。
    在你进入这种静默体验时会发生些什
么呢?起初，你内在的对话会反而变得更加
躁动起来。你紧迫地需要说些什么。在我
所认识的人当中，当他们投入较长时间的
静默时，在头一二天竟会彻底疯狂。一种
紧迫感和忧虑感会突然降临到他们头上。
但是，当他们坚持体验后，内心的对话就
开始平静下来。而且，很快地，静默变得
深不可测了。这是因为思想终于屈服了。
它意识到如果你—自我、精神、抉择的
主人—不再想要开口宣讲，那么所有团
团转的思想都是毫无意义的，就是这么回
事。一旦内心的对话平静下来，你便开始
体验纯粹潜力的静止状态了。
    在方便的时候不时地练习保持静默是
体验纯粹潜力法则的一种手段。而每天花
一段时间沉思又是另一种手段。在理想的
情况下，你应该在早晨沉思至少30分钟，
在傍晚也如此。通过沉思你学会体验纯粹
静默和纯粹意识的领域，体验充满无穷合
力的领域和创造的最高境界，在那里一切
物质都不可分割地连接在一起。
    在第五个精神法则，意愿和欲望法则
中，你将看到如何在这一领域体会意愿的
微微搏动和欲望的随之产生。不过，你首
先体验到的是宁静。宁静是澄清欲望的第
一需要，因为在宁静之中潜伏着你和纯粹
潜力领域的联系，它将为你展现潜力的无
穷细微之处。
    想象一下，在一个安静的池塘中投进
一粒小小的石子，看它泛起阵阵涟漪。过
一会儿，涟漪就复归平静了。你可能会又
扔进一颗石子。这恰是你进入纯粹静默领
域后击起意愿的过程。在这一静默中，哪
怕是最微弱的意愿都会激起全部意识的阵
阵涟漪。把每个事物和其它事物都连接起
来。但是，如果你不去体会意识的宁静如
水，如果你的思想像是一片汹涌骚动的大
海，那么你就是投入一幢帝国大厦，你也
看不到任何东西。《圣经》中说:“安静
吧，明白我是上帝。”这只能通过沉思才
能做到。
    接近纯粹潜力领域的另一个方法是通
过练习不做判断。判断就是不断地估价什
么是对，什么是错，什么是好，什么是
坏。当你不断地进行估价、分类、标明和
分析时，你就在自己内心造成许多混乱浮
躁的对话。这一混乱限制了你与纯粹潜力
领域之间的能量流动。实际上，你硬是在
思想中挤出了“鸿沟”。
    这道鸿沟横跨在你和纯粹潜力领域之
间。而这一领域正是将你和真正的力量联
系起来的东西—纯粹意识，思想之间的
静默空间和内在安宁—存在的地方。当
你制造鸿沟之时，你也割断了自己和纯粹
潜力、无穷创造力之间的联系。
    《奇迹的事业之路》一书中提到了一
句祈祷:“今天我应该对任何事不加判
断。”不做判断使头脑保持安静。因此，
在每一天开始之初说这句话是个不错的主
意。而且，在整整一天之中，当你做出了
判断，你应随时用这句话提醒你自己。假
如在一天中不做判断有点困难，你可以简
单说:“在接下来的两小时里，我对任何
事物都将不做判断，”或者“在接下来的
两小时里，我将体会不做判断。”然后，
逐渐延长时间。
    通过静默、沉思和不做判断，你就完
成了第一条法则，也就是纯粹潜力法则。
一旦你开始实践这一法则，你就可以在练
习中再增加一个项目，那就是定期地与大
自然直接交流。在大自然中度过时光能让
你感受到生命所有原素的力量之间的和谐
与相互作用，体会到生命的合而为一。无
论是森林、小溪、山脉、湖泊、海滨，大
自然的智慧都会帮助你接近纯粹潜力的领
域。
    你须学会接触灵魂的最本质。那是超
越自我认识的本质。它是无惧、自在和不
为物议所动的，它不怕任何挑战。它不屈
从于谁，也不凌驾于谁，充满魔力、神秘
和魅力。
    接近你的真实本质也会使你洞察关系
的表面，因而你与他人之间的一切关系都
是你与自己的关系的反映。例如，如果你
感到内疚、恐惧，或为钱财、成功而担
忧，那么这些感受就反映了你性格中的这
些方面—愧疚、恐惧、不安等等。这是
多少钱和成功都解决不了的存在的基本问
题。只有深入自我才能真正痊愈。当你懂
得了真实本性，懂得了真正的自我时，你
就不再感到愧疚.、恐惧，不再为钱财、富
有和欲望的实现而忧心忡忡，因为你知
道，一切物质财富的本质只是生命的能量
和纯粹的潜力。而纯粹的潜力才是你的本
性所在。
    当你越来越接近真实本性时，你将同
时获得富有创造力的思想，因为纯粹潜力
的领域也就是无穷创造力和纯粹知识的领
域。奥地利哲学家和诗人弗兰茨·卡夫卡
曾言:“你不必离开你的房间。坐在桌旁
静听吧。你甚至无需聆听什么，只需坐着
静静地等。你甚至无需等待什么，只要学
会保持安静、静止和孤独。世界便会慷慨
地向你显露一切的真相。真实的世界将欣
喜若狂、别无选择地拜倒在你的脚下。”
    宇宙的缤纷富丽—万千物象和丰厚
物产—是自然创造精神的一种表现。你
越是深入宇宙的精神，就越是接近无穷无
羁的创造源泉。但首先你必须超越内心的
不安和浮躁的对话，使自己与丰富多姿、
无穷无尽的创造精神相通。只有这样，你
才可能既参与积极的活动，又能保持那种
性所在。
    当你越来越接近真实本性时，你将同
时获得富有创造力的思想，因为纯粹潜力
的领域也就是无穷创造力和纯粹知识的领
域。奥地利哲学家和诗人弗兰茨·卡夫卡
曾言:“你不必离开你的房间。坐在桌旁
静听吧。你甚至无需聆听什么，只需坐着
静静地等。你甚至无需等待什么，只要学
会保持安静、静止和孤独。世界便会慷慨
地向你显露一切的真相。真实的世界将欣
喜若狂、别无选择地拜倒在你的脚下。”
    宇宙的缤纷富丽—万千物象和丰厚
物产—是自然创造精神的一种表现。你
越是深入宇宙的精神，就越是接近无穷无
羁的创造源泉。但首先你必须超越内心的
不安和浮躁的对话，使自己与丰富多姿、
无穷无尽的创造精神相通。只有这样，你
才可能既参与积极的活动，又能保持那种
永恒的、不受束缚的创造精神。静默、无
束无缚、没有边际的精神和动态的、有限
制的、个人化的思想相结合，正是一种动
静如一的绝妙平衡，可以创造你所想要的
一切。这种异性共处—动和静的同时存
在—使你能够卓然独立于处境、情势，
以及种种的人与事。
    当你坦然接受这种异性共处的状态，
你将融入能量世界—即量子力，由非物
质材料构成的物质世界的源泉。能量世界
既是流动不止、弹性可变、生生不息的，
同时又是一成不变、静止无声和旷古永存
的。
    单是静止即代表着创造的潜力，而单
是运动只代表一种受其外在制约的创造过
程。而运动和静止的结合会全方位地释放
你的创造力，—不管你的注意力把你引
向何方。
    无论何时，当你身处运动之中，勿忘
宁静致远。任凭周遭骚动，你和纯粹潜力
与创造力的无穷宝藏永远紧密相连。

 

纯粹潜力法则的运用

全身心地投入以下几个步骤，纯粹潜力法则将发挥神奇的作用：
(1)每天花时间保持静默，保持处在一种完全静止的状态，以与纯粹潜力领域保持联系。每天至少有两次独坐静思，早晚各约30分钟。
(2)每天花时问与自然亲密交流、静静感受每一个生命所蕴涵的智能。静观日落、聆听涛鸣溪溅，嗅闻花的芳香。在静默的极乐和与自然的神交中，充分体验岁月的悸动，纯粹潜力以及无穷创造力的蓬勃生机。
(3)不做任何判断。在每日之初说：“今天。我应对一切发生的事不做判断。”并在整整一天里，提醒自己不下论断。

 


法则二
给予


    宇宙在不停的交换中运转不止……给予和接受是宇宙中能量流动的两个不同面。
    当我们自愿付出我们所要的东西时，宇宙万物便在我们的生命中流转起来。


    你一遍又一遍地倒空这易折的芦管，一遍又一遍地注入新鲜的生命。这一管小小的芦笛伴随你走过高山和深谷，它吹出的曲予历久常新……你慷慨的馈赠无穷无尽地送到我那双小小的手中。岁月流转，你却依然如此纯粹，依然有无尽的空间可以填充。
    ——泰戈尔《吉檀迦利》

 

《成功的七大精神法则》

    成功的第二个精神法则是给予法则。这一法则亦可称作“给予和接受的法则”，因为宇宙就是在不停地交换中运转不止的。万物皆动。你的身体运动不息，和宇宙不停地互相交换。你的精神也在不停地与宇宙的精神相互作用。你的能量只是宇宙能量的一种表现而已。
    生命的流动只是构成存在领域的一切元素和力量的和谐互动而已。这些和谐互动体现到你的生命中便是给予法则。因为你的身体和精神一直不停她和宇宙互相交换，所以停止能量的流动就与不让血液流动无异了。一旦血液停止流动，就会出现凝滞和国结。这就是你必须给予和接受的原因所在，只有这样才能保证拥有财富，才能一生富足——才能保证你生命中想要的任何东薅在你一生中生生不息地流转。
    富足(affluence)一词的词根“affluere”的意思是“流向”。也可以说，富足就是流入富裕之地。金钱既象征着我们互相交换的生命能量，也代表着我们向宇宙提供服务后所得到的生命能量。钱的另一种叫法是“货币”，它也反映出能量流动的本性。“货币”(currency)一词的词根来源于拉丁文“currere”，它的意思也是“跑”或流动。
 所以说，一旦我们停止金钱的流通
—而只是一心想着守住财宝，囤积钱物
—我们也就阻止了它们重新流回我们的
生命，因为金钱代表着生命的能量。为了
不让能量离开我们，我们必须让能量流转
不息。就像河流不分昼夜地流动，否则，
它的滞息将会直接阻塞、窒息和绞杀我们
自己的生命原力。流转使生命不息、充满
活动。
    每一种关系都是一次给予和接受。给
予产生接受，接受又产生给予。上升之物
必会降落，输出的也必定会回归。事实
上，接受与给予是同一样东西，它们是宇
宙中能量流动的不同面而已。如果你停止
其中的任何一种流动，你就干扰了自然的
神智。
    每一颗种子都蕴涵着千木成林的诺
言。但是不能把种子贮存起来，必须还之
于肥沃的土地。在它的给予中，我们看不
到的能量流入了参天而起的物象之中了。
    你给予越多，你获得越丰，因为宇宙
的富足在你的生命中流转。事实是，生命
中一切有价值的东西都只会在给予时才变
出万千种。在给予中没有变化的东西既不
值得给予，也不值得接受。如果在给予别
人时你若有所失，那么，这种给予不是真
正的给予，因而也就不会有所提升。如果
你勉为其难地给予，在这种给予背后没有
丝毫的能量存在。
    你在给予和接受当中所怀的意愿是最
为重要的。你的意愿应该总是为给予和接
受者都创造出快乐，因为快乐既是生命的
支撑，又是生命得以延续的动因，而且，
快乐是一切增长之本。当给予是无条件和
真诚时，回报也是成正比的。所以给予这
一活动必须是充满快乐的—你的精神务
必在给予时产生快乐的感觉。这样在给予
背后的能量就会成倍地增长。
    练习给予法则实际上易如反.掌:如果
你需要快乐，就给予别人快乐;如果你需
要爱，学会付出爱;如果你需要别人的关
注和欣赏，学会对别人关注和欣赏;如果
你想物质上富有，帮助别人富有起来。事
实上，得到的最简易的方法是让别人得到
他们所要的。这一原则同样适用于个人、
公司、社会和国家。如果你想幸福地拥有
生命中一切美好的东西，那就学会默默祝
福每个人一切如意吧。
    哪怕仅仅是有给予的想法，有祝福的
想法，哪怕仅仅是一句简单的祈祷都会影
响到他人。这是因为我们的身体，小到最
本质的状态而言，是能量和信息世界里的
一束能量和信息的个体，又是意识世界里
的一小束意识的个体。而“意识”一词绝
非仅指能量和信息，而是指像思想一样鲜
活的能量和信息。所以，我们是思维世界
中的一束束思想。而思想是具有转化的力
量的。
    生命是意识的永恒之舞，它在宏观世
界和微观世界之间、人间和宇宙之间、人
类思想和宇宙思想之间不停地交换生机搏
动的智慧能量并由此表现自己。
    当你学着去付出你所追求的东西时，_
你同时也在促成和编排一出优雅生动、活
力十足的舞蹈，它构成了永恒的生命律
动。

实施给予法则(启动整个循环过程)的
最好办法是暗下决心，不论何时，也不论
你接触何人，你都会向他付出一些东西。
那不必是以物质的形式，也可以是一朵
花、一通致谢、或是一句祈祷。实际上，
给予的最有力的形式是非物质的。关心、
照看、爱护、欣赏和爱就是你能给予的最
珍贵的礼物，它们并不花什么钱。你遇见
一个什么人，你可以默默地送他一个祝
福，期许他幸福、快乐、笑颜常驻，这种
静静的给予是威力无穷的。
    我从孩提时代就学会、并教导我自己
的孩子的一件事就是—绝不空着手拜访
别人。你可能会说，“我自己还不够呢，
怎么还能给别人呢?”你大可带去一朵花，
别一张便条或是卡片，上面写下你对受访
者的感受:可以是致谢，也可以是祈愿。
    下个决心，不管你走到哪里，去见何
人，都要给予。只要你给予，你就会得
到。你给的越多，你就越是能够充满信心
地领受这一法则的神奇效果。你得到的越
多，你给予的能力也就随之增长。
    我们的真实本性是富足的，因为自然
和本性无所不能满足每一种需要和欲望。
我们无所匮乏，因为我们的本性是纯粹潜
力和无穷可能的一种。因此，你该知道，
你原本已是富有的了，不论你钱多钱少，
因为一切财富的源泉是纯粹潜力领域—
它是一种意识，知道如何满足每一种需
要，包括快乐、爱、欢笑、平和、圆满和
知识。你如果首先是为别人，而不是为自
己追求这些东西，一切的一切都会随之滚
滚而来。

 

给予法则的运用

我将全心投入以下步骤，实施给予法则：
(1)不论我走到哪里，遇见什么人，我都会带去一份礼物。这份礼物可能是祝贺、鲜花和祈祷。今天，我会给自己接触的每一个人一些什么，这样，流转不息的快乐就会降临，我生命中的财富和富足也将存在于别人的生命之中。
(2)今天，我将充满感激地接受生命赐予我的所有礼物，我将接受大自然的赐予：阳光，小鸟啼啭的呜声，滋润万物的春雨，初冬的第一场雪。我也随时准备他人的赐予，不管是物，是钱，是贺辞还是一句祷词。
(3)我将全心投入地保持生命中财富的流转，通过给予和接受生命最宝贵的礼物：关怀、爱护、欣赏、爱。我每次遇见人们，都要祝他们快乐、幸福、欢笑。

 


法则三
羯磨，或称因果报应


    每一个行动都会产生一股能量，反作用于我们……种瓜得瓜，种豆得豆。
    当我们选择做给他人带来幸福和成功的事时，业果便是幸福和成功。


    羯磨(Karma，佛教名词，又称业，指耳、口、意三方面的活动——译注)是人类自由的永恒的坚持……我们的思想、言语及行为是我们撒向四周的网线。
    先知维韦卡南达

 


    成功的第三个精神法则是羯磨法则。“羯磨”是因又是果，是行动本身又是行动之后果，因为每一个行动都会产生反作用于我们自身的一股能量。其实羯磨法则对我们来说是完全不陌生的，每个人都晓得“种瓜得瓜，种豆得豆”的说法。道理十分明白，如果我们想创造生命中的幸福，我们必须先播种下幸福的种子。所以说，羯磨意指有意识地做出选择的行动。
    你我都是本质上的无休止的抉择者。我们存在的每一时刻，都身处一种充满可能的、可以达到选择的极限的境地。这些选择有的是有意识的，有的是无意识的。但是，理解和利用羯磨法则的最好办法是清醒地意识到我们每一刻所做的选择。
    不论你喜欢与否，此刻发生的一切都是你过去日子里选择的结果。不幸的是，我们中的许多人在作出选择时是无意识的，因此我们不能称之为选择——不过其实这就是选择。

假设我侮辱你，那么最可能的是，你
作出一种选择，一种受人冒犯的选择。假
设我恭维你，那么你最有可能的选择是心
喜甘受。不过，细想起来，这其实还是一
种选择
我可能冒犯你，也可能侮辱你，你也
  可能作出自己未受冒犯的选择。我可能恭
  维你，你又可能作出不领情的选择。
      换句话说，尽管我们原本上是无数次
  的抉择者，但是，大多数人早已陷入人事
  与环境的左右而导致条件反射式的行为后
  果，情形恰如巴甫洛夫提出的条件反射学
  说。巴甫洛夫最著名的实验是，如果在一
  条狗每次进食时摇铃，不久之后，狗一听
  到铃响就开始大流口水，两种行为通过刺
  激联系了起来。
      而我们多数人也因条件反射而对自身
·环境中的刺激频频做出预期的反应。我们
  的反应完全由人与环境自动引发，而茫然
不知这些举动都是每时每刻我们的选择，
  只是我们在选择时没有意识到罢了。
      只要回过头来细想，检视你正在做出
  的选择，那么你就在这一检视中完成了从
无意识到有意识的过程，而这一过程是极
具威力的。
    你在做任何选择时，都要问自己两件
事:第一，“我做这个选择的后果是什
么?”你心里便马上清楚了这件事的实质。
第二，“我所做的这个选择能否带给我和身
边人幸福?”如果回答是肯定的，那就勇往
直前吧。如果答案是否定的，那就不要继
续这种选择。最简单不过了。
    在无穷无尽.、分分秒秒的过程中，只
有一种选择能够为你和你身边的人创造幸
福。当你做出这一选择后，它将导致一种
称为自发性正确行动的行为方式。所谓自
发性正确行动是指在适当的时候做出的正
确的反应。它是每一次情况发生时的正确
反应。这一行动会使受其影响的每个人受
惠。
    宇宙中存在一种有趣的机制帮助人做
出自发性的正确选择。这种机制通过你身
体内的感觉起作用。你的身体会有两种感
觉:一是安心，一是不安。在你有意识地
做选择时，注意一下身体的感觉，们心
自问:“如果我这么做，会发生什么?”
假使身体没有不安的感受，说明这个选择
是正确的。反之，便不是一个适当的选
择。
    对有些人来说，安心和不安的信息是
从太阳神经丛(在胃的后方—译注)发出
的，而绝大多数人的感觉来自心脏区域。
所以，要扪心自问该做什么，不该做什
么，而心会产生感觉得到的生理反应，可
能十分微弱，但它的确在你身上感觉得
到。
    只有心灵才知道正确的答案。许多人
认为心是多愁善感的。其实不然，心是一
个直觉的精灵:它全面观照，它前后呼
应，它理性十足。它并不在乎胜负，它是
宇宙的计算机，记录下宇宙的一切—纯
粹潜在的领域，纯粹知识和无限的组织威
力。有时它也许会缺少点理性，但是，在
理性思维的有限空间里，心灵的计算能力
要比任何东西都精准得多。
      “羯磨法则”可以帮你创造金钱和富
足，可以让一切好事滚滚而来，只要你
想，当然，首先你须清醒地意识到你生命
中每一刻所做的选择都是未来的基础。如
果掌握规律，你就充分利用了羯磨法则。
你在意识水平上的抉择做得越多，你的自
发性的正确抉择也就越高—对自己及身
边的人都是如此。
    那么，过去的羯磨又是如何影响今天
的你呢?对待它们，你有三件事可做。一是
偿还业债。这是多数人的选择，当然，这
是无意识的行为。这也可能成为你的选
择。有时，在偿还业债之中会历经痛苦，
但是羯磨法则说，宇宙中任何债务都要偿
还。在宇宙中存在着一个疏而不漏的结算
系统，每一件事都是能量交换的不停的
  “进进出出”。
    第二件可做的事是将你的业转变成一
种更为积极的经验。这是一个十分有趣的
过程，你在偿付自己的业债时问自己:
  “我会从中学到什么呢?为什么会发生这
件事，这里包含了宇宙传递的何种信息
呢?我如何能使这种经验有益于我的同类
呢?”
    在这个过程中，你寻觅着机缘的种
子，将这一机缘的种子和你的法、你的生
命目标连在了一起，这正是我们在本书中
论述的内容。它将使羯磨嬗变出一种新的
表现方式。
    举个例子，假如你在运动中弄断了
腿，你可能会问，“我能从中学到些什么
呢?宇宙在向我传递何种信息呢?”也许你
得到的信息就是下一次要更加小心才是。
如果你的法则是教会别人你所知的教训，
那么你会接着自问，“我如何能让这一经
验于他人有益呢?”你也许会决定写一本
书，内容是如何在运动中保护好自己，将
这一经历与人分享。你也可能设计出一种
特别的运动鞋或护腿，它们能防止同样的
伤害发生。
    通过这种偿还业债的方法，你可以将
不利的事情转变成一件好事，给你带来财
富和富足感。这便是羯磨向积极的经验发
生了嬗变。你虽然并未完全真正地摆脱
羯磨，但你有能力接受一个小小的羯磨，
而又从中创造出一个全新的、积极的羯
磨。
    第三种处理羯磨的办法便是超越它。
越超羯磨便是将之置之度外。此法需要坚
持体验缝隙、自我和精神。情形恰似在一
溪流水中灌洗脏衣。你洗过一次，污点便
去掉一些。你不停地洗啊洗，每次都让衣
服干净了一些。你洗衣，或是超越羯磨的
种子，都是在缝隙中入而复出的过程。这
当然要通过练习沉思。
    所有的行动都组成羯磨的片断。喝杯
咖啡亦如此。行为产生记忆，记忆又能一、
或说可能又会产生愿望。愿望再导致行
动。你灵魂的操作软件是羯磨、记忆和欲
望。你的灵魂是一群意识，里面有羯磨、
记忆和愿望播下的种子。但是当你清醒地
意识到这些种子之后，你便成为了现实的
有意识的始作俑者。在成为有意识的抉择
者之后，你的行动将推进你和周围的人。
这就是你要做的一切。
只要羯磨不断进化——对自我和受自
我影响的人而言—羯磨的结果将是幸福
和成功。


羯磨，或称因果法则的运用
我将全心投入以下步骤，实施羯磨法则：
(1)我将每时每刻地正视我做的选择。在这种纯粹的正视中，我将使它们上升到意识层面。我会懂得，为未来做好准备的最好办法是真切地意识到现在。
(2)在做出选择的每一时刻，我都会问自己两个问题：  “我正在做的这个选择会带来什么后果?”“这个选择能否为我和受其影响的每个人带来富足和幸福。
(3)我将垂询心灵的指导，听从它发出的坦然或是不安的信息的指导。如果选择使我安然，我会无所牵挂地继续向前。反之，我会停下步伐，用内视检看我行动的后果。心灵的指引将使我做出对己对人都无大碍的自发性正确的选择。

 


法则四
费力最少


    大自然的智慧在毫不费力的轻松自在之中……无所牵挂，充满和谐和爱。
    只要我们掌控了和谐、快乐和爱的力量，我们就能轻松自在地创造成功和好运。


    是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。
    ——老子

 

《成功的七大精神法则》

    成功的第四个精神法则是费力最少法则。这一法则的基础是这样一个事实，即大自然总是在毫不费力的轻松自在、了无牵挂中体现其智慧。这是一条采取最少量的行动，决不做任何抗拒的原则。因此，也是一条和谐和爱的原则。只要我们从大自然领悟到这～一点，我们就可以轻而易举地满足心愿。
    如果你潜心观察造化的神工，你将发现一切都花费最少的力气。小草并不力争生长，它只是生长。鱼儿没有为游泳费神，它只是游泳。花儿从不为开放费劲。它只是开放。鸟儿也不为飞翔操心，它只是飞翔。这些都是它们的本性。地球也不费劲地绕着地轴旋转，它只是顺其本性地在茫茫宇宙中风驰电掣。婴儿快乐是天性。太阳发光是天性。星星闪烁也是天性。而人类的天性是轻而易举、毫不费力地使自己的梦想变成清晰可见的现实。
    在古老的印度典籍《吠咤》中，这一原则被称为省力原则，或称“少劳多得。”当你达到最高境界，你不赞吹灰之力便町实现一切愿望。这意味着只需一丝微弱的意念，这意念就会毫不费力地变成现实。我们平常所谓的“奇迹”其实正是费力最少法则的体现。
   大自然的智慧能够毫不费力、毫无阻
碍、完全自发地施展出来。它是非线性
的，自发而全面的，并.且滋养万物。当你
与自然保持和谐一致，当你牢牢立于真实
的自我时，你完全能够利用费力最少法
则。
    当行动由爱驱使时，你花费的努力一
定是最少的，因为爱的力量将本性牢牢地
聚合在一起。当你追求权力和控制他人
时，你就会浪费能量。当你为一己的私利
而追求金钱和权力时，你就是虚耗能量去
追随虚幻的幸福，而不会享受当下的幸
福。当你追求金钱只是为了个人所得，你
就阻断了能量的流动，阻碍了大自然施展
它的智慧。但是，当你行动是由爱驱动
时，能量反而会加倍和累积起来—而在
你聚集和享用之外，剩余的能量会从另一
渠道释放出来，为你创造任何想要的东
西，包括无限的财富。
    你可以把身体看作是控制能量的设
备:它既可以生产，又可以贮存和消耗能
量。如果你懂得如何高效地生产、贮存和
消耗能量，你就能够创造财富。过分注意
自己会消耗最大的能量。当你内心的参照
点是自己，当你渴求凌驾于他人之上的权
力和控制时，你就是在浪费能量。
    当能量充溢时，它会通过其他渠道创
造你想要的任何东西。当内心的参照点是
自己的精神时，你就不会为物议所动，也
不惧怕任何挑战，你能驾驭爱的力量，也
能创造性地利用能量，去体验富足和发
展。
在《梦的艺术》中，
唐磺告诉卡洛斯.卡斯塔内达说:

……我们把大部分能
量用来提高我们自己的重要地位……如果
我们能够失掉一些重要的地位，就会有两
件非同异常的事情降临我们:一件是，我
们将把用于保持我们荣耀的妄念的能量解
放出来;另一件是，我们将给自己充足的
能量……来一窥宇宙的堂奥。”
    费力最少法则包含了三种成份—这
三种成份可以让我们实践“少劳多得”的
原则。第一是接受。接受的意思很简单，
就是说作出一个承诺:“今天我将接受一
切的人、事、环境和情况。”这就意味
着,我们懂得所在的此一时刻是顺乎天
意,因为宇宙便是如此。此时此刻—你

正经历的这一刻—正是过去经历的所有
时刻的顶点。此时此刻的自然而然正是因
为宇宙便是自然而然的。
    当你与自己当下的情况抗争时，你便
是在与整个的宇宙抗争.。反之，如果你决
定不与此一时刻抗争，也就不与整个宇宙
抗争，这就意味着你完整彻底地接受了这
一时刻。你依自然原本的情况接受了它，
而不是依你所期望的情况去接受它。要明
白的是，你可以希望将来发生变化，但你
必须接受当下的实际情形。
    当你感到遭受人或事的挫折时，记住
你不是对人或事产生反应，而是对你对人
和事的感觉的反应。是你的感觉出了问
题，而不是因为他人的过错。当你彻底认
识和理解这点后，你就准备好了承担改变
你的感觉方式的责任。当你接受事物原本
的情况时，你也就准备好了对你所处的境
况和你认为有毛病的事情负起责任。
    然后就是，费力最少法则的第二个成
份:责任。责任意味着什么?责任意味着不
要因为自己的现状怨天尤人，包括责备你
自己。既然已经接受了环境、事件和问
题，责任就意味着有能力对现状做出创造
性的回应。一切问题之中都隐含着机缘的
种子，意识到这点可以让你抓住眼前，使
之向好的方向转变。
    一旦你开始这么做了，那么哪怕最令
人丧气的情况也会成为创造美好新事物的
机会，哪怕迫害者和暴君也会成为你的老
师。现实决定于阐释。如果你选择以这种
方式阐释现实，你的身边就会有许多老
师，就会有许多的发展机会。
    无论何时，当你遇见一位暴君、迫害
者、老师、朋友或敌人(他们全都是一回
事)，提醒你自己:“此刻正该如此。”你
在此刻所招致的这些关系恰是你生命中的
必然。在所有事件背后隐藏着深义，这个
隐藏的意义将伴随你的成长。
    费力最少法则的第三个成份是不设
防，意思是你的意识建立在不设防卫的基
础上，并且你完全兮弃了说服他人接受自
己观点的需要。如果你对身边的人稍加留
意，你会发现他们用99%的时间捍卫自己
的观点。你只需舍弃这种捍卫己见的需
要，你就会得到大量能量，而以前却被浪
费掉了。
    当你护己责人时，当你对此一时刻既
不接受也不妥协时，你的生命会横遭阻
力。一旦你面临阻力，必须认识到你越是
对此情况施加压力，阻力便会越大。你无
需直直地立着，像一棵高大的橡树在风暴
中崩然折倒，而应弹性十足地像根芦苇，
随风俯逆，顺势而生。
    彻底打消捍卫己见的念头吧。当你无
言可卫，你也就阻止了争论的产生。坚持
下去，停止争斗和抗拒，你将充分地体味
现在，那将是一份天赐的礼物。有人曾告
诉我:“过去是历史，未来是秘密，当前
是礼物。这就是此刻被称之为‘礼物’的
原因。”(英语“the present”一词既有此
刻之义，亦可作礼物解，所以说“此刻”
又可以解释为“礼物”—译注)
    如果你拥抱现在，与之融为一体，你
就会感受到每一个生灵中颤动的火、光和
欣悦。当你深深体会到每一个生命中蕴含
的至乐时，你会与一切生命唇齿相依，欢
乐会自内心发出，你也将丢掉自己、怨艾
和伤害的沉重包袱和负担。
    在这种充满欢乐、单纯简朴的白由状
态中，你会发自内心地不再怀疑，无论何
时你都会心想事成。因为你的需要.来自幸
福的层面，而不是恐惧和焦虑的层面。你
无须证明，只须向自己坦陈心愿，就可以
在生命中的每二时刻体验到美满、快乐、
自由和自主。
    全心迈向放弃抵抗之路吧。这是一条
自然智慧轻而易举、无所阻碍的尽显风光
之路。当你天衣无缝地将接受、责任和不
设防原则结合在一起时，你就会体会到自
在无羁的生命流动。
    当你虚怀以对一切观点时—而不是
执著一己之见—你的梦想和愿望就会与
大自然一起流动。那样，你就可以无所牵
挂地许下你的愿望，只待它自己变成现
实，恰如花开时节自然是万紫千红。只要
时候一到，一切愿望都会显现，这是可以
肯定的。这就是费力最少原则。

......


费力最少法则的运用
全身心地投入以下几个步骤，费力最少法则就将发挥神奇的作用：
(1)练习接受。今天我将接受一切人、事和环境。我将懂得所经历的每一时刻都是自然而然的，因为整个宇宙就是自然和环境。我将懂得所经历的每一时刻都是自然而然的，因为整个宇宙就是自然而然的。我不会与所在的时刻抗争，从而与整个宇宙抗争。我的接受是全体和
彻底的。我以此刻事物应有的本来而同接受它们，而不是以我所愿的面目接受它们。
(2)既然已经接受了事物的本来面目，我就应对我视为问题的我的处境和一切问题事件负责。我知道，负责并不意味着为我的处境(这也包括我自己)而怨天尤人。我也知道，问题只是经过了伪装的机会。对机会保持警觉可以使我抓住此刻，从中大大受益。
(3)今天，我的意识将建立在不设防的基础上。我将放弃捍卫己见的需要。我感到无须说服他人接受我的观点。我会对一切观点持开放的心态，而不执著于其中的任何一种。

 

法则五
意志和愿望


    每一个意志和愿望中与生俱来的是实现它们的技巧……在纯粹潜力领域中的意志和愿望拥有无限的组织威力。当我们将意志植入纯粹潜力的沃土中，我们就能使这种无穷的组织力为我们服务。


    起初，存在着愿望，它是思想的第一颗种子；圣人们在内心沉思。用他们的智慧发现了存在与非存在的联系。
    ——《吠咤?创造颂》

 


    成功的第五个精神法则是意志和愿望法则。这一法则的基础是建立在大自然处处都存在着能量和信息这一一事实上的。在量子水平的领域，其实只存在着能量和信息。而量子领域就是纯粹意识或纯粹潜力领域的一种称谓而已。这个量子领域受到意志和愿望的影响。让我们详细地考查一下这一过程。
    当一朵花、一道彩虹、一棵树、一根草和一个人体被分解成基本成份时，它就是能量和信息。整个宇宙的本性其实就是能量和信息的运动。一一棵树和一个人之间存在的唯一区别是它们具体的能量内容是不同的。
    在物质水平上，你和树都是由相同的循环元素组成的：大部分是碳、氧、氢、氮及少量的其它元素。你可以花钱在五金商店里买到这些元素。因此，你和树之间存在的不同既不是碳、氢，也不是氧。实际上，你和树在不停地互相交换你们的碳元素和氧元素。你们之问真正的区别在于能量和信息。
    在大自然的框架中，你和我是高级的
物种。我们拥有神经系统，能够意识到产
生我们物质身体的环境所含的能量和信
息。我们像体验自己的思想、感情、热
情、欲望、记忆、本能、动机和信仰一样
客观地体验这一领域。同是这一领域，也
像物质身体一样被我们客观地体验着—
并且通过身体，我们将这一领域体验成一
个世界、。但这些都是一回事。这就是为什
么古代的先知们会大声呼喊:“我是，你
也是，我们都是，一切的一切都是一样
的。”
    不仅人类的神经系统能够意识到其量
子世界的信息和能量，而且因为人类的意
识借助其神奇的神经系统而拥有无限的灵
活性，所以你还能够有意识地改变产生你
物质身体的信息内涵。你可以有意识地改
变自己量子力学世界的信息内涵，从而影
响你延伸到体外的能量和信息内涵—你
的环境，你的世界—并使其中的一切变
得一清二楚。
    这种有意识的改变来自意识所固有的
两种品质:专注和意愿。专注产生热能，
意愿使之转化。无论你专注什么，它都会
在你的生命中不断强化。而你如果转移了
注意力，那么无论是什么都会萎缩、分解
和消亡。另一方面，意愿会带来能量和信
息的转化。正所谓心想事成。
    对关注对象的意愿质量将演绎出无穷
的时空事件·，从而使你的愿望得到满足，
提供一个接一个的成功精神法则。因为在
关注的沃土之上，意愿拥有无穷的组织威
力。无穷的组织威力意味着，在同一时间
组织无穷的时空事件的威力。我们可以从
每一片草叶、每一朵苹果花、每一个身体
细胞上看到这种无穷的组织威力的体现。
我们目睹的一切都是活生生的。
    在自然的框架中，万物都是相互关联
的。土拨鼠从土里露头时，我们便知道春
天到了。候鸟在每年的特定时节向特定的
方向迁徙。大自然就是一曲交响乐。而这
首交响乐是在最高的造化境界无声地演奏
着。
    人体也是这首交响乐的另一个例证。
人体的一个单独的细胞每秒钟要处理6万
亿件事情，同时还必须知道其他各个细胞
的状况。人体既可以演奏音乐，又可以杀
死细菌、孕育婴儿、背诵诗歌，还能观察
星空的运动。因为无穷关联的领域是信息
领域的一个组成部分。
    人类神经系统的出色之处在于它能够
通过有意识的愿望掌控无穷的组织威力。
人类的意愿并不是固定和封闭在一个僵化
的能量和信息结构之中的。它拥有无穷的
灵活性。换句话说，只要你不违反自然的
法则，那么你的意志实际上可以调控自然
法则以实现自己的梦想和欲望。
    你能够让宇宙这台计算机用其无穷的
组织威力为你服务。你可以到达最高的创
造境界，说出自己的意愿，只需将意愿表
明就可以启动那无穷关联的领域。
    意愿构成了纯粹潜力自发、自由、无
摩擦流动的基础，并使纯粹潜力由不清晰
转而变得明了。唯一需要注意的是，你务
必使你的意志为人类造福。当你与成功的
七个精神法则取得一致时，纯粹潜力便会
自发地流动起来。
    意愿是欲望背后的真正力量。意志本
身就是充满力量的，因为意志是不追求结
果的欲望。而光有欲望是虚弱的，因为对
大多数人来说，欲望是一种有所求的关
注。意志是与其他法则密切一致的，但最
一致的是超脱法则，也就是成功的第六个
精神法则。
    意愿和超脱的结合可以产生以生命为
中心的、现时的意识。而行动在现时的
意识下最为有效。你的意志是向着未来
的，而你的注意力是向着现时的。只有当
你关注现时的时候，你对未来的意愿才会
变得清晰起来，因为未来是从现在开始
的。你必须接受现在的本来面目。接受现
在，向往未来。未来是你通过超脱的意愿
可以创造出来的，但你千万不要与现时争
斗。
    过去、现在和未来都是意识的财富。
过去是回顾和记忆，未来是预想，现在是
意识。因此时间就是思想的运动。过去
和.未来都是孕育自想象之中的，而只有现
在的意识是真实和永久的。的确，它是
时空、物质和能量的潜力。它是永恒的可
能性领域，它是抽象的力量，不管它体现
的是光、热、电、磁或重力。这些力量既
不在过去，也不在未来，但它们确实存
在。
    我们对这些抽象力量的阐释使我们体
验到具体的现象和形式。对抽象力量的阐
释的追忆构成过去的经验，对同样的抽象
力量的预想式的阐释创造了未来。它们构
成意识关注的质量。当这些质量抛去过去
的包袱，获得自由以后，现在的行动便是
在耕耘创造未来的沃土。
    植根于超脱现时的自由之上的意愿是
催化剂，它使物质、能量和时空事件混合
作用，创造出你欲望的一切。
    如果你拥有以生命为中心的、现时的
意识，那么想象中的障碍—占可以预见
的障碍的90%以上—将会土崩瓦解、
随风而逝。而剩余的5%到10%的可预见
的障碍将通过一心一意的意志转变为机
会。
    一心一意是对固定目标一成不变的关
注质量。一心一意意味着对自己的固定目
标和期望收获保持关注，不让任何障碍消
解掉自己的关注质量。这样，就完全彻底
地排除了意识中的一切障碍。你能够在以
极大的热情投入自己的目标的同时保持毫
不动摇的宁静。这就是超脱意识和一心一
意的意志力的同时存在。
    学会驾驭意志力，你就可以创造你要
的东西。当然，你仍能通过努力和尝试有
所收获，但须付出代价。代价就是压力、
心脏病和免疫系统紊乱。如果遵照意志和
愿望法则的下列五个步骤执行要好得多。
当你实施下列五个步骤满足你的愿望时，
意愿就会产生自己的威力:
(1>保持中立。这就意味着将自己置于思想
    中间的无声境界，遁入沉默—这一存
在水平是你的本质状态。
(2)在这种存在状态之下可以令你的意志和
    愿望得到释放。当你实际上处于中立状
  态时，、应该无思、无愿;但当你不在这
  一状态时，你就引入了意愿。如果你有
  一系列目标，你可以写下来，将自己的
    意愿集中在这上面。比如说，当你想得
    到一个成功的事业，你带着这一愿望进
    入中立状态，这一愿望就已经像意识中
    的微光一样在那儿闪闪发光了。在这种
    状态下释放你的意志和愿望，就似在一
    块肥沃的土地上播下了纯粹潜力的种
                                                                                                 
    子，只等收获时节花开满园了。你无须
  急匆匆地挖出欲望的种子，迫不及待地
    看一看它们是否已经发芽，也无须做些
拔苗助长的事。你只管播种好了。
(3)保持自我参照状态。这意味着在真实自
    我—精神、与纯粹潜力领域保持联系
  —的基础上自立。这意味着不从世界
    的观点看自己，也不让自己由他人的观
    点和评判所左右。有一个方法可以有助
  于保持自我参照的状态，那就是把内心
    的欲望保留给自己，除了与意气相投、
  志同道合者分享相同的志愿外，不向其
    他人吐露心声。
(4)不关心结果。这意味着.不执著于个别的
  结果，而是生活在人世无常的智慧之
    中。这意味着充分享受生命旅程的每一
  刻，即便你并不知道结果会怎样。
（5）让宇宙去处理细节。一旦你在中立状态
    释放出了你的意志和愿望，你就拥有了
  无穷的组织威力。相信意志协调一切细
微之处的无穷威力吧。
    记住，你的真实本性是纯粹精神的一
种。不管你将精神意识带到哪里，都要以
一种恬淡的心态释放你的愿望，宇宙自会
将一切细节熨贴平整。

......


意志和愿望法则的运用
我将全心投入以下步骤，以使意志和愿望法则发生作用：
(1)我将把自己的愿望列一张表。不管到哪里我都会带上这张表。在进入静默和沉思状态前，在晚上睡觉前，在早晨醒来时我都会看看这张表。
(2)我将这张愿望的列表发布出来，将它奉给创造之物的子宫。我相信，哪怕一切都不以我的安排而实现，那也必有一种理由，而宇宙的设计规划必定比我曾经拥有的一切宏愿更加博大宽宏。
(3)我将提醒自己在我的所有行动中演习现时的意识。我绝不让任何障碍消解我对现时的关注。我将接受现时的本来面目，通过我最深的愿望使未来变得明晰。


法则六
超脱


    在超脱中蕴涵着无常的智慧……在无常的智慧中蕴涵着我们超越过去、超越已知世界和过去一切限制条件的自由。在我们迈向未知世界和一切可能领域的意愿中，我们将自己奉给导演宇宙之舞的创造精灵。


    就像两只金色的鸟儿栖息在同一棵树上。自我和本我就像一对亲密的朋友居住在同一个体内。前者尝尽了生命之树的酸甜果实，后者则在一旁超脱地观望。
    ——《奥义书》

 

《成功的七大精神法则》

    成功的第六个精神法则是超脱法则。超脱法则主张，为了获得物质世界的任何东西，你必须与之脱离。这并不意味着你要放弃你的意志和愿望。你无须放弃意愿，也无须放弃欲望。你要放弃的是对结果的执著。
    这是一件产生威力的事情。就在你放弃对结果的执著，将一心一意的意愿和超脱结合在一起的那一刻，你就拥有了你想要的一切。你需要的一切都会通过超脱而获得，因为超脱是基于毫无疑问的对真实本我的信仰之上的。
    另一方面，执著是建立在恐惧和不安的基础上的——对安全的需要是基于对真实本我的无知。财富、富足和物质世界的一切的源泉都是本我；意识了解如何满足一切需要。而其他的一切都只是符号：汽车、房子、存款、衣服、飞机。符号是转瞬即逝的，它们来去无踪。追逐符号就像在地图上安居，而不是在土地上。它只会带来焦虑；它会让你最终感觉内心空虚，因为你在拿本我和本我的符号作交换。
.    执著来源于意识的贫困，因为执著总
是针对着符号。而超脱是意识富有的同义
词，因为超脱中有创造的自由。只有超脱
才能给人带来欢乐和笑声，同时财富的符
号也被轻而易举地创造了出来。不懂得超
脱的人是无助和无望的，我们只会满足俗
欲，戚戚怯怯，垂头丧气，忧心忡忡，，并
成.为这一切的囚徒—这些都是日常存在
和意识贫困的显著特点。
    真正富有的意识是一种花费最.小的’努
力在任何需要的时候拥有所需的一切的能
力。获得这种体验首先要求你有理解无常
的智慧。在无常中，你会发现创造所需一
切的自由。
    人们不断寻求安全，并且发现其实寻
求安全只是一件非常短命的事情。你可能
会说:“当我拥有了几百万美元以后，我
就会安全了。到那时我获得了经济上的独
立，然后就可以退休了。我就可以做自己
想做的任何事情了。”但是，这种事情从
来没有发生过—从来没有发生过。
    那些追求安全的人一生终日奔波却未
曾发现丝毫。它总是难以捉摸，转瞬即
逝，因为安全不能仅从金钱上索取。执著
金钱只会带来不安，不管你有多少钱在银
行里。实际上，有些最有钱的人是最不安
全的。
    我们所追寻的安全只是一个幻象。在
古老的智慧传统中，解决这一矛盾处境的
办法是在不安全的智慧之中，或者说在无
常的智慧之中。这意味着追寻安全和确定
实际_L是对已知世界的执著。这个已知的
世界就是我们的过去。已知世界仅仅是过
去一切条件构成的牢笼而已。其中没有发
展—完全没有。没有发展就出现停滞，
出现熵，出现动乱和腐败。
    另一方面，无常是纯粹创造力和潜力
的沃土。无常意味着在我们存在的每一时
刻一步步迈向未知领域。未知世界是一切
可能性的领域，新奇无比，随时准备展露
新的奇迹。没有无常和未知的生命只是过
时发霉的记忆的重叠。你成为过去的受害
者，而今天的施虐者正是过去留下的自
我。
    放下对已知世界的执著，走进未知世
界，你就走进了一切可能性存在的领域。
在你走进未知世界的意愿中，你会拥有其
中蕴涵的无常智慧。这就意味着在你生命
的每一刻，都充满兴奋、探险和奇迹。你
会体验到生活的乐趣—你自己灵魂中的
神奇、辉煌、欢欣和愉悦。
    你每天都可找寻一切可能领域中可能
出现的惊喜。当你体验无常时，你就入轨
了——千万不要放弃。你不必完全、严格
地知道自己下周或明年要做的事情，因为
如果你非常清楚地知道正在发生什么，你
就会牢牢地执著于此，而阻断了一切可
能。
    一切可能领域的一个特点就是无限的
.联系。这一领域可以演绎无限的时空事
件，从而产生想要的结果。但是当你执著
时，你的意愿便陷入滞阻而失去了这一领
域所固有的流动性、创造性和自发性。在
执著中，你使自己的愿望凝滞在一个僵死
的框架中，不再具备流动性和灵活性，从
而干扰了整个创造过程。
    超脱法则并不会与设定目标的意志和
愿望法则相抵触。你仍然可以拥有自己追
求的方向，仍然可以拥有自己的目标。但
是，在A点和B点之间有无穷的可能性。
由于这些不定因素，你可能会在发现更高
理想和更有意思的目标时立即改变你的方
向，你或许将解决方法强加给面对的问
题，以便自己随时准备好迎接机会。
    超脱法则加速整个进化发展的过程。
在你理解了这个法则之后，你不会再有强
制解决问题的紧迫感。当你强制解决问题
.的时候，你会制造新的问题。但是当你把
注意力集中在不定因素上时，你会看到不
定因素的作用和期望中的解决方法，从混
乱和困惑中脱颖而出，而产生的这一成果
既让人难以置信，又令人兴奋。
    这种警觉的状态—你目前在无常状
态下所做的准备—符合你的目标和意
愿，让你能够把握时机。什么时机?它隐含
在你一生所碰到的每一个问题当中。你生
命中遭遇的每一个问题都是一颗种子，是
一个机会，蕴涵着更大的利益。一旦你具
备了这种视野，你就对一切可能都会持开
放的态度—让神秘、奇迹、兴奋和探险
都成为活生生的现实。
    你可以把生命中的每一个难题看作是
获得更大收益的机会。你可以在保持无常
的智慧的基础上，随时准备迎接机会。当
你的充分准备适逢其时，解决难题之道便
会自发出现。
    我们常常将这种事称之为“好运”。
好运其实什么也不是，只是机会恰逢有准
备的人。两者结合所产生的解决之道会给
你和你所接触的一切带来更大的收益。这
就是成功的绝妙处方，它的基础是超脱法
则。
...

 

超脱法则的运用

我将会心投入以下步骤，以使超脱法则发生作用：
(1)今天我将以全副心力投入超脱。我将使自己和周围的人感到自由自在。我不会将自己对事物的认识强加于他人。我也不会以强制的方法解决问题。我将以超然的态度参与每一件事。
(2)今天我将把不定因素视为我经验中的核  心成份。在我自愿接受无常的安排时，所有难题、困惑、无序和混乱都会迎刃而解。事情越是不定，我越感安全，因为无常是我通向自由之路。通过无常的智慧，我终于找到安全之地。
(3)我将迈入一切可能的领域，对无穷的选择保持开放，期待着即将出现的兴奋。当我迈入一切可能的领域，我将会体验到生命的所有乐趣、历险、神奇和秘密。

 


法则七
达磨，或称生命的目标


    每个人都有一个生命的目标…一种给予他人的天赋和特殊才能。
    当我们将这种天赋与服务他人合二为一时，我们就会体会到灵魂的欢欣愉悦．而这正是一切目标之上的最高目标。


    在工作中，你似一管长笛，流过心中的气息转而化为音乐……什么是充满爱的工作呢?是用你的心线织布，就像你所爱的人会穿上它……
    ——《先知》  哈里尔?纪伯伦

 

《成功的七大精神法则》

    成功的第七个精神法则是“达磨”法则。达磨是梵语，意为“生命的目标”。达磨法则称，我们的物质形式是为了实现生命的目标。纯粹潜力领域在本质上是神圣的，这一神性能引导凡俗之躯实现自己的目标。
    遵照这一法则，你拥有表白自己目标的独一无二的才能和方式。这是你在整个世界上能做的无人可及的一件事——对独一无二的才能及其表现方式来说，存在着一种独一无二的需要。当这些需要正和你的才能的创造性表达相称时，这一需要就成为创造富足的星星之火。用你的才能满足需要将会创造出无穷的财富。
    如果你用这一思想启蒙孩子，你就会看到这对他们的生活产生的影响。实际上，我就是这么做的。我一遍又一遍地告诉他们，他们之所以来到这个世界上是有原因的，他们必须找出这个原因。他们在4岁时就听到了这个道理。并且，在他们这么大时，我就教导他们沉思。我对他们说：“我从未、也从不会让你们为谋生而担忧。如果你们将来长大后无法谋生，我会给你们一切，所以千万不要为此事担心。我不要你们专心于在学校的表现。我不要你们专心了得高分和上名校。我真正需要的是你们自问，你们如何服务人类；自问，你们独一无二的才能是什么。因为你们有一种独特的才能，而别人没有；你们有一种独特的表达才能的方式，而别人没有。”最后的结果是，他们上了最好的学校，得了最高的分数，在大学也是如此，他们是独一无二的，他们最后自给自足，因为他们心里想的是他们来到这里是为了给予。而这，就是达磨法则。
    达磨法则包括三个组成部分。第一部
分，我们每个人来到这里，都是为了发现
真我，为了发现我们真正的自我是精神
的，而在本质上我们是现身为物质形式的
精神存在。我们不是偶有精神体验的人类
—恰恰相反:我们是偶有人类体验的精
神存在。
    来到这里的每个人都是为了发现我们
.更高的自我和真实的精神。这是实现达磨
法则的第一步。为了我们自己，我们须发
现内在的我是一个尚处胚胎的神，他要出
生，以显我们的神性。
    达磨法则的第二个部分是表现我们的
独特才能。达磨法则称，每一个人类都有
一种独特的才能。这一才‘能有它独特的表
达方式，它的独特性是这个星球上任何人
的才能和表达方式都无法比拟的。这就意
味着，在这个世界上，有你要做的一件事
和一种做事的方式，是任何人都无出其右
的。当你做这件事的时候，你超越了时间
的轨道。当你表达这种独有的才能的时候
—或是在不同情况下一种以上的独特才
能时—这种表达方式带你进入了没有时
间感的意识状态。
    达磨法则的第三个组成部分是服务人
类—服务于你的同类，并自问:“我怎
么才能对人有所助益?我如何才能帮助所有
我遇见的人?”当你将自己的独特才能和服
务人类结合起来，你就完全运用了达磨法
则，并使你自己的精神和纯粹潜力领域的
体验变成了双份，你不可能达不到无穷富
足的境界，因为这就是实现富足的真正途
径。
    这种富足不是过眼烟云;它是久远绵
长的，因为你的独特才能，你的表达这一
才能的方式，你为人类所做的服务与奉
献，以及你在发现这一切时所回答的问
题，是“我能做些什么?”而不是“我能从
中得到些什么?”
      “我能从中得到些什么?”这个问题属
于以我为主的内心对话。而问自己“我能
做些什么?”属于精神的内心对话。精神是
你体验统一性的意识的疆域。只须将问题
从“我能从中得到些什么?”换成“我能做
些什么?”，你便水到渠成地超越了自我，
进入了精神的疆域。沉思是进入精神领域
的最有用的办法，而只要把内心的对话换
成“我能做些什么?”也能使你进入体验统
一性的意识的领域—精神。
    如果你想最大限度地利用达磨法则，
你只需做如下承诺。
    第一个承诺:我要通过精神的练习方
法寻求更高的自我，它超越小我之上。
    第二个承诺:我要发现我的的独特才
赋，并且充分地享用它，因为享用才能的
过程，同时就使人进人了永恒的意识状
态。那一刻我达到了快乐。
    第三个承诺:我要自问，如何做才能
最适合于为人类服务。我要回答这个问
题，并将答案付诸行动。我要用我的独特
才能为人类的需要服务—我将使人类的
需要与我帮助和服务他人的愿望相合。
    坐下来，把下列问题的答案列成一张
表格:问一问自己，如果钱已不是问题，
假设你拥有世界上所有的时间和金钱，你
愿做些什么?如果你依旧做你现在做的事，
那么你就在达磨之中，因为你对自己所做
的事充满热情—你正在表现你的才能。
然后再问自己:我如何能最大限度地服务
人类?回答这个问题，并开始行动。
    发现你的神性和独特才赋，用它为人
类服务，你就能创造你所需的一切财富。
当你的创造性表现能够与人类的需要相称
时，财富就会自然而然地从未明之处彰显
出来，从精神的领域转到形式的世界。你
开始体会生命就像神性显示的奇迹—不
是偶尔，而是无时不刻。你会了解成功的
真正快乐和意义—你自己精神上的大喜
和欣悦。
.....


达磨，或称生命的目标法则的运用
我将全心投入以下步骤，以使超脱法则发生作用：
(1)今天我将充满爱意地培育我灵魂深处的神性的胚胎。我将把目光投向鼓舞我的肉体和思想的内在精神。我将唤醒自己，认识这块内心深处的静谧之地。我将把无限永恒存在的意识带进受制于时间的体验的中心。
(2)我将自己的独特才能列成表格。我将列出我表达独特才能时最爱做的事。当我表现出我的独特才能，并用于服务人类时，我将不再以时间为线索，而为自己和他人生命创造富足。
(3)我将在每天问自己：“我能为别人做些什么?”“我能帮助别人什么?”问题的答案会让我用爱帮助和服务人类。

 

 

归纳和总结
    我想知道上帝的思想……而其余的都是小节。
    ——艾伯特?爱因斯坦

 

《成功的七大精神法则》

    宇宙的思想以优美的准确和专注的智慧导演着数以亿计的银河中的舞蹈。它的智慧超乎寻常，并且渗透到每一个存在的纤维之中：从最小到最大，从原子到宇宙，无所不及。每?件造物都活生生地体现在这种智慧之中。而这种智慧通过七个精神法则运转不息。
    看看人体的任一细胞，你就可以从它的工作中看到这些法则的具体表现。每一个细胞，不管是胃细胞、心脏细胞还是脑细胞，都是从纯粹潜力法则中诞生。实际上，它是纯粹潜力的物质表现。同样DNA在每个细胞中表现出不同的方式，以满足单个细胞的独特需要。
    每…个细胞还通过给予法则工作。细胞在平衡状态下才能保持健康存活。这种均衡状态是完满和谐的，需要通过不断的给予和接受来保持。每一个细胞都给予和支持另外的细胞，同样也受其他每一个细胞的养育。所以，细胞总是处于不断的流动之中，而这种流动是永不停息的。实际上，流动是细胞生命的真正实质。只有保持这种授受之间的流动才能使细胞生生不息。
    每一个细胞都完美元缺地执行着羯磨法则，因为这种智慧能使细胞对出现的每一种情况做出最适当和准确的反应。
    每一个细胞还完美地执行着费力最少法则：它能在静止的警觉状态中以高效率完成工作。
    通过意志和愿望法则，每一个细胞的意愿控制着自然智慧的无限组织威力。哪怕是一种最简单的愿望，比如一个糖分子的代谢都会奏响一曲体内的交响乐。在那里，精确数量的荷尔蒙将在精确的时问里将糖分子转化成纯粹的创造能量。
    当然，每个细胞都表现出超脱法则。它对意愿所产生的结果持超然态度。它从不摇摆踌躇，因为它的行为是在以生命为中心的、现时的意识下做出的。
    每个细胞都表现出达磨法则。每个细胞必须发现它自己的本源，一个更高的自我；它必须服务于同类，表现冉自已的独特才能。心脏细胞、胃细胞和免疫细胞都有它们更高的源头，在纯粹潜力领域。因为它们直接与宇宙的计算机相连，它们可以在自在和无限的意识中表现它们的独特才能。只有通过表现它们的独特才赋，它们才得以保持自身和整个人体的完整。人体内的每个细胞都有内心的对话，“我怎样做才能有所帮助呢?”心脏细胞想帮助免疫细胞，免疫细胞想帮助胃细胞和肺细胞，脑细胞一边倾听一边帮助其他每个细胞。人体的每个细胞都只有一个功能：帮助其他每一个细胞。
    从人体的细胞行为中，我们可以观察到七个精神法则最有效和最突出的体现。这就是自然智慧的天赐。这里有上帝的思想——而其余的都只是小节。
    成功的七个精神法则是帮助你获得自我主宰的强有力的原则。如果你把注意力集中在这些法则上，按照本书提供的步骤练习，你就会看到，一切想要的都会出现——富有、金钱和成功。你也将看到自己的生命在任何方面都变得更加富足和快乐，因为这些法则也是使生命充满意义的精神法则。
    在每日生活中应用这些法则有一个自然的顺序，可以帮助你牢记它们。纯粹潜力法则需要通过沉默、冥想、不做判断、与自然保持联系体验，但需要给予法则使之变成行动。这眼的原则是学会付出你所追求的东西。这就是实践纯粹潜力法则的方法。如果你追求富有，你就付出财富；如果你追求金钱，你就付出金钱；如果你追求爱、赏识和感情，你就付出爱、赏识和感情。
    通过你在给予法则的行动，你又启动了羯磨法则。你创造了良性的羯磨，而良性的羯磨使生活中的一切都变得轻而易举。你注意到可以不必花费大量努力就实现愿望，这就自然而然地引导你理解费力最少法则。当一切都是轻松自在时，而且你的愿望都得到实现，你就会自发地开始理解意志和愿望法则。在轻松自在中实现了自己的愿望，就使你比较容易去实践超脱法则。
    最后，当你理解上述诸法则后，你就开始全心关注生命的真正日的。达到达磨法则阶段。通过这条法则的运用，通过表现你的独特才能，满足人类的需要，你就开始随时随地地创造你需要的一切。你变的无所牵挂，快乐自在，你的生命变成无止境的爱的体现。
    我们是宇宙之旅的旅行家——在无穷的漩涡中飘摇不定，颠簸舞蹈。生命是永恒的，但是，生命的外在却是稍纵即逝，须臾便无的。佛教的创始人释迦牟尼曾说：


此生短暂如秋云。
一死一生，若观舞蹈。
生似天光一闪，
奔流直下，如陡崖泻水。


    我们都曾稍停片刻，彼此邂逅、见面、相爱和分享。此刻已成往事，转瞬即逝，成为永恒中的小小插曲。，如果我们以关爱和淡泊的心情分享每一刻，我们就将为每个人创造出富有和快乐。那么，这一刻就是值得的。